Sampai yang tak suruh-suruh itu kan berat. Tapi Allah menyuruh dirinya. Aujab ala nafsih. Kata barabdukum ala nafsihir. Makanya saya kalau baca Quran itu sering nangis. Secara boleh dibahasakan itu sekesatria itu. Allah mengelola alam raya ini. Makanya dulu banyak ulama itu pede. Saya tadi jagoan sama Pak Kures. Ulama dulu itu pede. Kalau mau mati itu senangnya minta ampun. Senang-senang. Nggak kayak jenengan. Hidup nggak berani mati. Itu kacau itu. Mati itu dulu ini cerita orang dulu. Kenapa ada talian Jalaluddin Ar-Rumi. Tarian kematian. Tapi nggak usah ditiru. Nanti dianggap aliran sesat. Karena di Indonesia itu kalau anak-anak terus bisa di-SK aliran sesat. Meskipun Pak Menteri tadi sudah pulang. Tapi kalau tahu sampai sesat langsung dikasih. Itu Jalaluddin Ar-Rumi. Pas mau meninggal itu santai-santanya nangis. Terus kata beliau. Kamu harusnya agak usah nangis. Kamu harusnya senang. Kamu punya guru yang sekarang ketemu. Mau ketemu sama yang sangat dicintai. Kamu itu santri bodoh betul. Gurunya mau ketemu yang dicintai kok kamu nangis. Ayo tertawa semua. Tapi kalau kamu praktikkan. Wah dibengkolan orang banyak kamu. Itu akhirnya santrinya senang gurunya. Alhamdulillah guruku mahmati. Alhamdulillah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillahirrabbilalamin. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sayyidina wa ala muhammadin wa ala alihi wa sahbihi asma'in wa ma'ba'atu. Ini diarahkan mengikuti yang diinginkan Abi Kures. Terima kasih Pak Nazhar karena sudah bingung semua. Jadi kalau jenengan ingin Islam legal formal ya ikut Pak Nazhar. Karena Menteri Agama itu yang ngatur Islam secara legal formal. Kalau ikut saya berarti ya ilegal. Saya tadi guyon sama Pak Kures. Menantunya itu bangga karena mertuanya bisa maksa Gusbah datang ke sini. Jadi ini ngeradani Rasulullah itu yang gampang-gampang saja. Nabi itu dalam keseharian itu biasa sekali. Tapi hasilnya luar biasa. Kalau jenengan semua memang benar-benar biasa. Nah itu juga bagus karena gak ingin nyai-nyai apa? Nabi. Itu Mbak Mun guru saya sering bilang. Islam itu gak pernah trauma sama orang kayak jenengan. Traumanya itu sama orang khusyuk, orang bener. Itu bikin trauma Islam. Karena yang ngaku Nabi, yang aneh-aneh itu yang kayak Nabi mesti yang khusyuk-khusyuk. Yang kayak jenengan itu mesti gak bisa. Karena untuk jadi Kiai saja orang gak percaya apalagi jadi Nabi. Jadi maka bersyukurlah karena Anda gak mungkin mengaku sebagai Nabi apa? Palsu. Karena untuk jadi Kiai saja orang gak percaya. Saat tadi pagi saya setiap kesini itu mesti ngaji dulu di Beki. Jadi setahun itu mesti sudah lebih dari tiga kali. Bedanya gak ketemu jenengan. Saya tadi ngaji sama bareng-bareng Pak TGB. Beliau baca Itkon, saya baca Al-Muhadab. Ini saya cerita yang ringan-ringan. Sekarang kan baru rame misalnya ajaran akhlak. Allah sendiri itu kalau boleh dibahasakan itu paling berakhlak. Saya beri sekian contoh betapa Allah itu sangat menata tata krama. Kata Allah, saya ini Tuhan. Ini haram tuzulma ala nafsi wa ja'altuhu baynakum harroman. Kedoliman itu saya larang. Bukan pada kalian saja, saya sendiri melarang diri saya berlaku apa? Kedoliman. Terus Allah diceritakan oleh Rasulullah SAW. Kata Nabi, Inna Allah hayyun karim. Allah itu pemalu. Jadi malu ini ada Pak Lukman Hakim. Malu kalau ada orang mengangkat tangan kemudian gak diijabkan. Sama lo, orang itu sudah mengangkat tangannya sudah gini kok gak saya kasih. Terus contoh lagi ketika Anda merasa aktor. Aktor pemberi, pemberi sodako, aktor apa. Itu Allah mengistilahkan dirinya itu. Siapa yang mau menghutangi saya? Ini Allah dat pemilik langit bumi yang punya semuanya. Tapi ini istilahkan dirinya siapa yang mau menghutangi saya? Siapa yang mau menolong saya? Intan suruh waayansurku. Sehingga posisi adab ini yang dipakai di pesantren di semua tradisi kita. Saya kalau merasa di bagian arah sumber mungkin saya gak mau ngisi karena itu jumawah. Tapi kalau merasa disuruh menantunya Pak Kurek, Mas Fikri tadi. Itu berakhlak sekali. Seorang Gusbah disuruh sama Fikri segar. Oh itu berakhlak sekali. Yang nyuruh yang gak berakhlak. Ya Pak Luis ya betul, kemonakan antum yang gak berakhlak. Jadi dulu Islam itu segampang itu. Di Kitab Bukhari diterangkan nanti saya berdoa sama Allah supaya nanti ada isyarah supaya berhenti. Jadi gak lama-lama nanti. Nabi itu gak jagai mat. Nabi itu pernah jalan-jalan. Kebetulan saat itu mau haji. Itu dicegat sama perempuan. Imru'atun min khasam. Itu ceritanya semuanya seputar manusia. Imru'atun min khasam ini cantik sekali. Kendali untanya Nabi dipegang terus. Kata Imru'atun min khasam, Ya Rasulullah, Inna fariidatu wa'ala ibadi adrokat abi syekhonkabiran. Nah ini saya tunjukkan apa bukan karena saya pintar? Bukan. Tapi memang pintar bener. Maksudnya bukan. Karena kenapa saya nyebutkan Arabnya? Bukan apa-apa. Karena nanti bisa dikoreksi Pak Kures kalau salah terjemah atau salah arti. Dan saya mohon doa jenengan ini Mas Lukman Hakim supaya jadi kiai. Abahnya itu kiai. Saya itu ngefans sama abahnya. Saya sering baca soroh. Makanya saya tagih. Jadi malah ngarang bahasa Indonesia. Abahnya itu kalau ngarang bahasa Arab. Kayaknya jaga sopan. Kalau nyanyi abahnya kan gak sopan. Makanya terus dibawa. Itu ya bagian dari Islam juga. Saya pernah ditegur sama murid-muridnya Bahamun Gus. Kamu itu ngaji kayak saya. Maksimal takdir. Kenapa? Kalau saya ngaji Wahab, kayak Bahamun gak sopan namanya. Dibawanya saja biar tetap apa? Sopan. Teman saya itu ngilhamin saya sampai sekarang. Bilang gini, Gus nanti jangan terlalu soleh ya. Biar surganya sama saya. Kalau terlalu soleh nanti surganya sama Bahamun. Apalagi sama Rasulullah Sunkan. Gak bisa ngopi-ngopi. Itu guyon tapi tak angan-angan bener. Jadi jangan sangat bayangkan di surga sama Rasulullah Sunkan. Sunkan kan sudah capek sholat subuh. Kan ingin gak subuh. Karena surga... Sunkan kan mau polygami aja takut istri nanti kan sudah darinya banyak. Kalau ada Nabi Sunkan. Dan nanti sama saya jadi pinggir-pinggir yang gak... Supaya gak apa? Tapi kalau amal pas-pasan, kuotanya gak cukup langsung neraka. Itu resikonya. Karena pas sekali gak cukup, neraka. Makanya kuotanya lebih tapi surganya yang apa? Biasa aja. Imru'atun min Khosam itu cantik. Nabi pas itu di onta Arda fa'al Fadl bin Abbas. Fadl bin Abbas ini sepupunya Nabi. Fadl masih muda, masih ganteng muda. Terus Panas dorol Fadl ilayha wa nazarat ilayhi. Nah ini cerita betapa Nabi sebagai pengajar itu manusiawi sekali. Terus falawwa Rasulullah unukal Fadl. Nabi doros sekarang memalingkan Fadl supaya agak melihat perempuan ini. Imru'atun min Khosam. Pas Nabi lawa agak mungkin agak keras. Abbasnya tersinggung. Lawaita ibna amik. Gimana kamu sama sepupu kok gitu? Kata Nabi ini Fadl yang melihat Imru'atun min Khosam tadi. Gadis dari Khosam. Nah ini supaya zaman ngerti jangan bayangkan Nabi itu terus orang kalau mau tanya, tanya kok di jalan gak sopan, gak berakhlak gitu. Ya biasa aja dijawab. Dijawab ya di jalan itu. Yang tanya juga agak soan dulu. Nah sekarang beberapa ustadz itu kalau ada orang tanya disuruh ke rumah. Ternyata ustadznya masih belajar dulu. Jadi gak urusan sopan. Ilmunya agak cukup. Kalau jawab langsung tuh gak cukup. Terus dikemas sopan, gak sopan tanya di jalan. Di rumah pertanyaannya kasih dulu. Ternyata belajar dulu. Oh itu benar-benar ustadz yang gak sopan. Kan gak efesien. Ini cerita di Sohai Bukhori. Inna fariidho tawwa ala ibadi adrokat abi shekhon kabiran. La yastati'u ayasfutak ala rofilah. Wa firuwatin ayasamsika ala rofilah. Afaa khudju'anhu. Bapak saya itu gak kuat haji. Dan sekarang haji sudah wajib. Ini


Akhirkan sudah dibuka, marah, buka. Masa ujian SD gak boleh? Kepala sekolahnya kan pusing. Jangan, Gus, jangan diturut. Ini kacau, ini kacau. Ya, saya bilang akhirnya. Masalahnya kepala sekolah sama polisi itu gak mongkar. Jadi ya beda. Gitu, Gus. Ya, tak kira sama. Ujiannya mongkar, nakir saja bisa dibuka, bisa dibocorin. Masa ujian SD gak boleh? Makanya repot. Kena orang-orang kayak gitu repot. Nah, orang Arobi itu logikanya seperti itu. Tapi jangan diturut. Tadi yang di Indonesia gak boleh. Bisa dipenjara kamu. Sudah miskin di penjara repot nanti. Ya, kalau kaya kan agak bisa gimana. Kalau miskin kan agak susah. Dia agak gimana, agak gimana-mana. Itu segampang itu. Ada orang Arobi. Tadi saya jagoan sama Pak Kures. Tanya sama Allah. Ya Allah, siapa yang mengurusin hisap saya itu siapa? Kata Nabi Allah. Allah bin Nafsi. Allah sendiri yang menghisap. Bukan malaikat. Iya, jangan. Orang Arobi itu fawal. Orang itu langsung. Ya sudah Nabi sama mau pulang. Sambil tertawa-tawa. Kemudian Nabi dipanggil. Wahai Arobi, kenapa kamu tertawa-tawa? Jawabnya lucu. Kenangan saya dengan Allah di dunia itu baik-baik saja. Maka nanti di akhirat juga baik-baik saja. Kalau sama malaikat saya gak punya kenangan. Itu Nabi komentari. Fakuhal Arobi. Kamu pinter ya. Makanya kamu harus yakin kalau nanti ketemu Allah itu baik-baik. Buktinya kita di dunia tanpa prestasi ya baik-baik saja. Kita penuh problem. Allah ya baik-baik saja. Gak terus. Eh, makhluk tanpa kegunaannya keluar dari bumiku. Nah itu penting. Jadi Allah itu suka. Makanya ada hadis. Ana indah doni abdi. Saya ini terserah cara pandang. Ini yang terakhir meskipun belum disemprit Pak Gores. Sudah dapat izin. Di kitab ikhya. Saya berkali-kali cerita ini. Kitab ikhya itu meskipun hadisnya banyak yang nu'al. Tapi kitab itu kitab keramat. Makanya ada pensara ikhya namanya Syed Zebidi itu. Beliau sering menghentikan. Hadal hadis min haisul matnu doif. Lakinahu mashurun. Wayu'adiduhu fil ma'na al-ahadis as-safiqah. Jadi intinya itu hadis ini secara tek memang masalah. Tapi secara makna dikuatkan oleh sekian riwayat-riwayat yang sahihah. Jadi yang doifnya itu hanya min haisul lafdu atau hadal lafdu bi'a ini. Ini masalah. Tapi min haisul makna itu gak masalah. Ada orang itu sudah di neraka dua. Dipanggil sama Allah ke surga. Allah itu tanyanya unik. Ini di terakhir kitab ikhya di kitab beraja. Gimana rasanya di neraka? Karena di neraka ditanya sama Allah. Wah gak enak gusti. Kami ditanya. Nah kamu gimana di neraka? Wah gak enak gusti. Sudah diborgol, dibakar api. Wah gak enak gusti. Terus yang satu disuruh. Ya sudah kembali lagi ke neraka. Itu lari semangatnya minta ampun. Lari ke neraka. Sumpahnya minta ampun. Marhaban ya Allah. Sudah lari ke neraka. Wah kok semangat gitu. Dipanggil sama Allah. Kenapa kamu semangat masuk neraka? Karena ini perintah engkau. Saya sampai masuk neraka itu gara-gara kalau engkau perintah gak pernah nurut. Makanya kali ini saya nurut. Lari ke neraka. Sekaligus ini ijazah. Nanti kalau disuruh ke neraka lari sekencang. Saya ini sudah trauma. Sudah nyesal. Karena dulu ketika engkau perintah saya gak pernah nurut. Makanya saya semangat. Nurut. Karena ini perintah. Terus pas lari kencangan neraka. Dipanggil lagi. Ya sudah. Kamu anak baik. Disini aja. Nah khawatir saya. Nanti kalau kamu lari ke neraka. Disini aja. Nah itu. Gak tahu saya. Tapi berkahnya ngaji ini. Kamu khusnudan saja. Nanti dipanggil. Wah anak baik. Tak suruh langsung. Langsung lari. Itu cerita di ikhya. Yang kedua. Yang satu agak bandel. Ayo kamu kembali lagi ke neraka. Kamu kan penghuni neraka. Diam saja. Terus kenapa kamu diam? Teman kamu lari kok kamu diam? Saya itu yakin ketika engkau memanggil saya ke surga. Itu gak akan lagi mengeluarkan dari surga. Itu keyakinan saya. Saya tadi GR. Terus sama aku? Ya sudah. Anak indah dunia abdi. Jadi dua-duanya itu benar. Jadi segampang itu beragama. Nanti di akhirat gak ada komentator. Gak ada analis. Gak ada aman. Jadi gak bisa kamu menganalisis. Nanti mau apa? Gak bisa. Apalagi masuk TV. Gak bisa. Jadi hubungan dengan Allah itu segampang itu. Nah saking gampangnya hubungan dengan Allah itu Nabi pernah bikin MOU sama Allah. Dan itu yang dipakai seluruh kiai di seluruh dunia. Di semua kitab. Ya Allah manusia itu kan tempat salah dan lupa. Ya Allah jangan langsung menghisap kalau ada manusia salah dan lupa. Lu itu sama aku diturutin. Makanya Nabi menghentikan. Ukti tuh khumsan lam yuk tohuna ahadun kobli. Di antara yang disebut tuh khawatimu surat al-Baqarah. Coba kita ini disuruh Nabi dan dilegalkan Allah. Gak terima Menteri Agama yang lain. Kan Allah Subhanahu wa ta'ala ini. Disuruh berdoa. Rabbana la tuakhidna inna si'na awakhtu jufa. Doa itu kan agak ngawur sebetulnya. Masa lupa atau salah minta dimaklumi? Coba kalau sampai punya manajer di kantor. Pak kapan-kapan kalau datanya tak tumpahin teh maklumi ya. Wah langsung di PHK kamu. Kapan-kapan kalau bapak manggil dan saya lupa gak datang. Maklumi Pak ya. Wah PHK. Tapi ini satu doa yang disahkan Allah disuruh berdoa. Rabbana la tuakhidna inna si'na. Ya Allah jangan kasih sanksi kami ketika kami salah atau lupa. Terus sekolah anak-anak. Allah menghentikan anak-anak. Coba kalau Allah pakai teori semua kesalahan kita disanksi langsung. Gak ada manusia di bumi. Sudah habis semua. Wong khotib Jumat kelihatannya ibadah tapi nyindir tanggane. Kan repot. Orang sering itikaf di majid ternyata baru masalah dengan istrinya. Wah semuanya masalah. Ngustad kadang profesi. Profesi lain gak pernah prospek. Profesi ustad. Oh repot semua. Ada yang tidak ustad. Sok-soan ikhlas bertani. Ternyata gak pernah ngajar. Akhirnya satu kampung bodoh semua. Semuanya masalah. Dan kita diberi fasilitas Rabbana la tuakhidna inna si'na awu akhto. Kayak apa baiknya hadaddin? Makanya belum ada kata yang ngarang hikam Ibn Atta'illah. Gak ada sebaik Allah. Kalau orang lain maklumi kamu. Karena gak tahu borok kamu. Tapi Allah ini tahu borok kamu, tahu salah kamu, tapi tetap maklumi. Makanya masohibakaman subaygawabi ibika alim. Ini gak ada yang menemani kamu, tahu app kamu sebaik Allah. Makanya kitab hikam itu ada kata-kata yang bagus. Innama akromaka jamilu satri. Ketika kamu terhormat itu sebetulnya saking pandai-pandainya Allah menutupi app kamu. Coba misalnya rata-rata ini bapak-bapak, ibu-ibu, neka sama perempuan itu pilihan terakhir apa pilihan sejati? Terakhir kan? Coba itu kalau direkam. Saya sebetulnya cinta ini-ini, tapi gak dapat ya sudah dapatnya. Terus itu terekam. Kayak apa prahara keluarga itu? Saya sebetulnya ingin ini-ini, tapi gak kesampean akhirnya sedapatnya. Istri kamu ya ada rekaman gitu. Mertua kamu ya punya rekaman itu. Sebenarnya saya gak suka sama mantu ini, tapi berkali-kali ikhtiar dapatnya ini. Coba kalau orang Indonesia mulai zaman Pak Karno sampai sekarang terekam. Wah, melihat sues atau Fernandi, negara semakmur itu. Nyesal saya dari orang Indonesia. Wah, bisa langsung dicabut tuh paspor kamu. Jadi semua kebaikan yang kita nikmati sebetulnya innama akromaka jamilu satri. Kita ini begitu terhormat karena baiknya Allah menutupi app kita. Coba kalau app kita dibuka, cara diskusi kita, logika kita dibuka. Ini contoh gampang suami istri. Rata-rata orang nikah itu pilihan terakhir atau pilihan sejati? Loh, jujur semua. Nah, ini istri kamu udah datang, tenang saja. Semua perilaku sosial kita mesti begitu. Makanya innama akromaka jamilu