SUMBER: Islam Santuy Ala Gus Baha
BAB: Pembedaan Ilmu Umum dan Ilmu Agama itu Sebenarnya Gak Ada!
PENULIS: Habib Maulana Maslahul Adi
HALAMAN: 99-103
TOPIK: Dikotomi Ilmu, Ilmu Agama, Ilmu Umum, Al-Quran dan Sains

---

Pembedaan Ilmu Umum dan Ilmu Agama itu Sebenarnya Gak Ada! Pandangan Gus Baha Tentang Dikotomi Ilmu Pengetahuan

Dikotomi atau pengkotak-kotakan ilmu sebenarnya tidak benar juga. Oh ini ilmu agama, ini ilmu umum. Pembedaan tersebut nyatanya berpotensi ilmu tidak lagi dipandang sebagai satu kesatuan yang berkait. Orang akhirnya hanya belajar ilmu sesuai jurusan dan fakultasnya. Padahal ilmu itu luas toh?

Seiring perkembangan ilmu pengetahuan, tercetuslah berbagai cabang ilmu baru, yang tidak lain merupakan pecahan atau pengkategorian lebih rinci dari cabang ilmu lain. Bahkan tak sedikit juga yang membagi-baginya dan mengotak-kotakkannya (dikotomisasi) menjadi ilmu agama dan ilmu umum. Karena dalam beberapa aspek, keduanya seakan saling bertentangan.

Merujuk Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), dikotomi adalah pembagian atas dua kelompok yang saling bertentangan. Berdasar pengertian tersebut, dapat dimengerti bahwasanya dikotomi ilmu pengetahuan ialah suatu pembagian ilmu pengetahuan yang seakan tidak saling berkaitan, bahkan dianggap saling bertentangan. Dalam hal ini, pada akhirnya ada yang dikelompokkan sebagai ilmu agama dan ilmu umum.

Di beberapa kali kesempatan, Gus Baha berbicara soal problem dikotomi ilmu semacam ini. Ketika membahas tentang pembedaan ilmu pengetahuan, secara ringkas, Gus Baha menyatakan bahwa semua yang ada di alam raya ini tidak bisa dipisah-pisahkan. Karena semua yang ada di dunia tentu saling berhubungan.

"Sebenarnya dikotomi (ilmu pengetahuan) itu memang tidak pernah ada," tegas Gus Baha.

Apabila merujuk al-Qur'an dan Hadis, tidak ada yang bisa mendukung perilaku dikotomisasi ilmu pengetahuan. Dengan kata lain, sebenarnya pembedaan ilmu agama dan ilmu umum itu tidak ada. Karena baik ilmu yang disebut dengan ilmu umum sekali pun, sebenarnya juga telah dibahas dalam Al-Qur'an. Meskipun penjelasan dalam Al-Qur'an tidak detail.

Terkait dengan ilusi pembedaan ilmu agama versus ilmu umum semacam ini, Gus Baha memberikan sekian contoh yang menjadi bukti kalau dikotomi semacam itu sebenarnya tidak ada. Di antaranya menyangkut ilmu astronomi, yang dalam konteks keilmuan pesantren lebih dikenal dengan ilmu falak.

Allah Swt. berfirman dalam Al-Qur'an: "Dialah yang menjadikan matahari bersinar dan bulan bercahaya, dan Dialah yang menetapkan tempat-tempat orbitnya, supaya kalian mengetahui bilangan tahun, dan perhitungan (waktu)." (Q.S. Yunus 10:5)

Apabila diperhatikan, ayat di atas jelas-jelas berbicara tentang matahari dan bulan yang dapat digunakan sebagai petunjuk untuk mengetahui bilangan tahun dan perhitungan waktu. Di dunia akademik, ilmu yang mempelajari tentang peredaran bintang dan pergerakan materi alam semesta lainnya disebut sebagai ilmu astronomi. Akan tetapi di pesantren, ilmu itu disebut sebagai ilmu falak. Bahkan tidak sedikit kiai pesantren yang masyhur dikenal sebagai pakar ilmu falak, seperti K.H. Turaichan Adjhuri dari Kudus.

Lalu pertanyaannya, apakah kedua ilmu tersebut bertentangan? Tentu tidak. Lantas mengapa ilmu falak kemudian dikategorikan sebagai ilmu agama, sedangkan ilmu astronomi disebut sebagai ilmu umum? Padahal Allah sudah jelas-jelas menyebutkannya di dalam Al-Qur'an.

Maka kata Gus Baha, "Artinya, kalau yang dikatakan Al-Qur'an pasti itu ilmu agama dong. Tetapi dalam disiplin ini (dikotomi), hanya disebut sebagai ilmu umum."

Selain contoh di atas, Gus Baha juga memberikan contoh lain, yaitu pembahasan tentang konstruksi bumi. Allah SWT Berfirman: "Dan di bumi terdapat lempengan-lempengan yang saling berdampingan." (Q.S. Ar-Ra'd 13:4)

Melalui ayat di atas, al-Qur'an sebenarnya sudah menyebutkan bahwa bumi itu tersusun atas lempengan-lempengan yang saling tersusun dan bertindihan. Sebagaimana diketahui, bahwasanya bumi itu diciptakan tidak dari satu elemen saja, tetapi terdiri dari lempengan-lempengan. Oleh karenanya, ketika terjadi pergeseran lempeng bumi, hal itu memicu terjadinya gempa bumi.

Menurut Gus Baha, dikotomi ilmu pengetahuan berupa pembedaan ilmu agama dan ilmu umum itu sebenarnya berasal dari logika pengidentikan. Ilmu agama selama ini hanya diidentikkan dengan ilmu-ilmu yang menyangkut salat, zakat, haji, puasa dan praktik ibadah lainnya. Sedangkan sisanya, yang berkaitan dengan alam semesta, selalu diidentikkan dengan ilmu umum. Dari sini muncullah logika differensiasi, kalau ilmu umum bukan ilmu agama dan ilmu agama bukan ilmu umum.

Contoh selanjutnya yang disebutkan oleh Gus Baha ialah terkait ilmu tata negara dan pemerintahan. Ketika ada politisi menyatakan bahwa seorang kepala negara harus mementingkan rakyatnya, dalam konteks ilmu pesantren, hal tersebut nyatanya juga sejalan dengan kaidah fikih yang sangat masyhur: "Tasharruf al-imam 'ala ar-ra'iyyah manuthun bil-maslahah" yang artinya "Tindakan (tasharruf) pemimpin terhadap rakyat itu harus dihubungkan dengan kemaslahatan".

Berdasarkan uraian di atas, dapat dimengerti bahwasanya al-Qur'an ternyata juga membicarakan berbagai kejadian yang ada di alam semesta. Begitu juga, apa yang bisa kita pelajari dalam ilmu yang selama ini dianggap "ilmu umum", nyatanya juga dengan mudah kita temukan dalam ilmu-ilmu yang sebelumnya dianggap "ilmu agama".