SUMBER: Islam Santuy Ala Gus Baha
BAB: Pandangan Gus Baha Terhadap Hizbut Tahrir Indonesia (HTI)
PENULIS: Muhammad Khoirul Huda
HALAMAN: 151-154
TOPIK: HTI, Khilafah, Persatuan Umat, Organisasi Islam

---

Pandangan Gus Baha Terhadap Hizbut Tahrir Indonesia (HTI)

Hizbut Tahrir Indonesia resmi dilarang pemerintah. Meski begitu, gerakan untuk membangkitkan kekhilafahan ini masih getol di tengah masyarakat. Bagaimana Gus Baha memandang kelompok ini?

Sekalipun organisasi Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) sudah dibubarkan, tetapi para aktivisnya terus bekerja keras menyuarakan pendapatnya di muka umum. Baik secara online maupun offline. Mereka menggunakan berbagai nama yang berbeda-beda. Tetapi inti kegiatannya satu, kampanye khilafah.

Dalam memandang organisasi ini, sangat perlu kita berfikir esensialis. Ini seperti yang dilakukan oleh Gus Baha dalam memandang banyak hal.

Suatu ketika, Gus Baha pernah mengulas tentang Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) dalam satu pengajiannya. Menurutnya, organisasi apa pun sejatinya hanya bersifat musiman. Artinya, organisasi itu tidak akan berlangsung lama. Dan benar saja, HTI belum lama berkampanye, sudah punya musuh, lalu bubar.

HTI adalah organisasi yang mempunyai misi menyatukan umat Islam. Sebuah cita-cita yang secara teori baik. Tapi yang perlu diingat, HTI bukan satu-satunya. Sudah banyak organisasi yang berdiri dengan misi serupa. Termasuk di dalamnya Nahdhatul Ulama (NU), Muhammadiyah, atau Ikhwanul Muslimin di Mesir, dan Partai Ba'ts di Iraq.

Dalam banyak kesempatan, organisasi-organisasi itu selalu menyuarakan persatuan umat Islam. Misalnya dengan menyitir ayat al-Qur'an, "Wa'tashimu bihablillahi jami'a wala tafarraqu, dan berpegang teguhlah pada tali agama Allah dan janganlah berpecah-belah".

Dengan menggunakan ayat yang sama mereka mengajak umat Islam bersatu dan tidak berpecah-belah. Lucunya, ajakan tersebut mereka sampaikan dengan mengatasnamakan organisasi. Sementara keberadaan organisasi itu sendiri adalah bukti adanya perpecahan di antara umat.

Dengan kata lain, pengikut HTI berkoar-koar mengajak umat Islam bersatu, padahal diri mereka sendiri adalah bukti perpecahan di antara umat Islam.

Menurut Gus Baha, jika orang-orang HTI legowo, harusnya mereka tidak usah mendirikan organisasi. Tinggal bergabung saja dengan wadah yang sudah ada. Entah ikut NU atau Muhammadiyah. Sebab cita-citanya sama, yaitu menyatukan umat Islam.

"Dengan membuat organisasi sendiri, dengan nama sendiri, itu sudah menambah jumlah perpecahan," demikian kata Gus Baha.

Gambarannya begini. Kalau yang ada hanya NU dan Muhammadiyah, perpecahan di kalangan umat Islam Indonesia hanya dua kelompok. Tapi dengan mendirikan HTI maka perpecahan itu menjadi tiga. Semakin banyak pecahnya maka semakin sulit bersatunya.

Di sinilah terkadang seseorang harus mawas diri. Terkadang perilakunya belum sesuai tuntunan Al-Quran tetapi menuduh pihak lain tidak memperjuangkan tuntunan Al-Quran. Mengajak umat Islam bersatu, tetapi dalam kenyataannya justru menjadi alat pemecah belah.

Demikian penjelasan singkat tentang pandangan Gus Baha terhadap Hizbut Tahrir Indonesia (HTI).